# [(ΗΥ-335) Δίκτυα Υπολογιστών](http://www.csd.uoc.gr/~hy335b/)

1. _[ΒΙΒΛΙΟ](https://github.com/keybraker/Computer-Science-Department-Wiki/tree/master/ΜΑΘΗΜΑΤΑ/ΗΥ-335/ΒΙΒΛΙΟ/Computer.Networking%20A%20Top-Down%20Approach%206th%20Edition.pdf)_
2. _[ΘΕΩΡΙΑ](https://github.com/keybraker/Computer-Science-Department-Wiki/tree/master/ΜΑΘΗΜΑΤΑ/ΗΥ-335/ΘΕΩΡΙΑ)_
3. _[ΘΕΜΑΤΑ](https://github.com/keybraker/Computer-Science-Department-Wiki/tree/master/ΜΑΘΗΜΑΤΑ/ΗΥ-335/ΘΕΜΑΤΑ)_
4. _[ΠΑΛΙΕΣ ΑΣΚΗΣΕΙΣ](https://github.com/keybraker/Computer-Science-Department-Wiki/tree/master/ΜΑΘΗΜΑΤΑ/ΗΥ-335/ΑΣΚΗΣΕΙΣ)_
5. _[ΦΡΟΝΤΙΣΤΗΡΙΑ](https://github.com/keybraker/Computer-Science-Department-Wiki/tree/master/ΜΑΘΗΜΑΤΑ/ΗΥ-335/ΦΡΟΝΤΙΣΤΗΡΙΑ)_
6. _[PROJECT](https://github.com/keybraker/Computer-Science-Department-Wiki/tree/master/ΜΑΘΗΜΑΤΑ/ΗΥ-335/PROJECT)_
7. _[INTERNET WIKI](https://github.com/keybraker/Computer-Science-Department-Wiki/tree/master/ΜΑΘΗΜΑΤΑ/ΗΥ-335/InternetWiki.md)_

### ΘΕΩΡΙΑ ΤΕΛΙΚΟΥ ( _ΥΛΗ: 1 ΕΩΣ 6.3_ )

***

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
_1.2.2 Guided & Unguided Media (19)_
<br />_1.3.2 Μεταγωγή πακέτου vs Μεταγωγή κυκλώματος (30)_
<br />_1.4.0 Τύποι Καθυστέρισης (35)_
<br />_1.5.0 Επίπεδα Διαδικτύου (51)_
<br />_1.5.2 Ενθυλάκωση (53)_
<br />_1.6.0 Λαγωνικό Πακέτων (58)_

***

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
_2.2.4 HTTP coockies (108)_
<br />_2.3.0 FTP (116)_
<br />_2.4.1 SMTP (121)_
<br />_2.4.2 SMTP VS HTTP (124)_
<br />_2.4.4 IMAP & POP3 & IMAP vs POP3 (125)_
<br />_2.5.0 DNS (130)_
<br />_2.5.2 Recursive & Iterative Queries DNS (137)_
<br />_2.5.3 nslookup (141)_
<br />_2.6.0 BitTorrent (149)_
<br />_2.6.2 DHT (151)_
<br />_2.7.0 Sockets (156)_

***

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
_3.2.0 Πολύπλεξη και Αποπολύπλεξη (191)_
<br />_3.3.0 UDP (198)_
<br />_3.4.3 Go-Back-N (218)_ ~ **[ _ΑΣΚΗΣΗ_ ]**
<br />_3.4.4 Selective Repeat - SR (223)_ ~ **[ _ΑΣΚΗΣΗ_ ]**
<br />_3.5.0 TCP (242)_
<br />_3.5.5 Ελέγχος Ροής TCP (250)_
<br />_3.7.0 Ελέγχος Συμφόρησης TCP (269)_
<br />_3.7.0 Αργή Εκκίνηση TCP (272)_
<br />_3.7.0 TCP splitting (273)_

***

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
_4.3.0 Τι βρίσκεται μέσα σε ένα Δρομολογητή (320)_
<br />_4.4.2 DHCP (345)_ 
<br />_4.4.4 IPv4 vs IPv6 (356)_ 
<br />_4.5.1 Dijkstra (366)_ ~ **[_[ ΑΣΚΗΣΗ ](https://github.com/keybraker/Computer-Science-Department-Wiki/tree/master/ΜΑΘΗΜΑΤΑ/ΗΥ-335/ΦΡΟΝΤΙΣΤΗΡΙΑ/extra_exercise.pdf)_ ]**
<br />_4.6.3 BGP (390)_ 

***

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5
_5.3.2 CSMA/Cd (453)_ 
<br />_5.4.1 MAC Address (463)_
<br />_5.4.1 Πρωτόκολλο Διευθέτησης Διευθύνσεων ARP (465)_
<br />_5.4.1 Πίνακες προώθησης υποδικτύων (468)_ ~ **[ _ΑΣΚΗΣΗ_ ]**

### ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ & ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΞΕΡΕΙΣ

***

#### Τι είναι το end-to-end principle ;
Η αρχή από άκρο σε άκρο είναι ένα πλαίσιο σχεδιασμού στη δικτύωση υπολογιστών. Στα δίκτυα που σχεδιάζονται σύμφωνα με αυτή την αρχή, τα χαρακτηριστικά της εφαρμογής βρίσκονται στους επικοινωνούντες κόμβους του δικτύου και όχι στους ενδιάμεσους κόμβους, όπως οι πύλες και οι δρομολογητές, που υπάρχουν για τη δημιουργία του δικτύου.

***

#### Ποιά επίπεδα συναντάμε στο WireShark ;
Στο _WireShark_ συντάμε τα πρώτα δύο πρώτα επίπεδα του διαδικτύου:
<br />_Εφαρμογής - Application_ 
<br />_Μεταφοράς - Transport_

***

#### Πήγαινε στο κεφάλαιο 5.7 (Ανασκόπηση μιας ημέρας, στη ζωη μιας αίτησης για ιστοσελίδα)
Kαι μάθε ότι πρωτόκολλο χρησιμοποιείται και τι σημαίνει.

***

#### Subnet and meaning of /24 in 223.1.1.0/24 ~ [ [ _ΑΣΚΗΣΗ_ ](https://github.com/keybraker/Computer-Science-Department-Wiki/tree/master/ΜΑΘΗΜΑΤΑ/ΗΥ-335/ΦΡΟΝΤΙΣΤΗΡΙΑ/front5/Exercise_subnetting.pdf)]
Η διεύθυνση IP εκχωρεί μια διεύθυνση σε αυτό υποδίκτυο: 223.1.1.0/24, όπου η /24 σημείωση, μερικές φορές γνωστή ως μάσκα υποδικτύου, δείχνει ότι τα αριστερά 24 bit της ποσότητας 32-bit καθορίζουν το υποδίκτυο διεύθυνση. Το υποδίκτυο 223.1.1.0/24 αποτελείται έτσι από τις τρεις διεπαφές υποδοχής (223.1.1.1, 223.1.1.2 και 223.1.1.3) και μία διεπαφή δρομολογητή (223.1.1.4). Οποιαδήποτε επιπλέον υπολογιστές που θέλουν να συνδεδεθούν στο υποδίκτυο 223.1.1.0/24 θα πρέπει να έχουν μια διεύθυνση του τύπου 223.1.1.xxx.

***

#### Τι είναι το socket ;
Ένα socket (πόρτα) είναι ένα εσωτερικό τελικό σημείο για την αποστολή ή τη λήψη δεδομένων σε έναν μόνο κόμβο (node) ενώς δικτύου υπολογιστών. Δηλαδή ο τρόπος με τον οποίο περνούν πληροφορίες από μια εφαρμογή σε έναν υπολογιστή προς το διαδίκτυο ή το αντίστροφο. Συγκεκριμένα, είναι μια αναπαράσταση αυτού του τελικού σημείου στο λογισμικό δικτύωσης (στοίβα πρωτοκόλλου), όπως μια καταχώρηση σε έναν πίνακα (καταγραφή πρωτόκολλο επικοινωνίας, προορισμός, κατάσταση κ.λ.π.) και είναι μια μορφή πόρου συστήματος.

***

#### Ελέγχος Ροής TCP vs Ελέγχος Συμφόρησης TCP 
Ελέγχος Ροής TCP                                                | Ελέγχος Συμφόρησης TCP
--------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------
Ελέγχει την κίνηση από έναν συγκεκριμένο αποστολέα σε ένα δέκτη.|Ελέγχει την κίνηση που εισέρχεται στο δίκτυο.
Αποτρέπει τη κατάκλυση του δέκτη από τα δεδομένα.               |Αποτρέπει τη συμφόρηση του δικτύου.

***

#### TCP vs UDP
Το UDP (User Datagram Protocol) παρέχει μια **γρήγορη**, **αναξιόπιστη** και **ασυνδεσμική υπηρεσία** στη καλούσα εφαρμογή.
<br /> 
>Χρησιμοποιείται από εφαρμογές που χρειάζονται ταχύτητα και αποδοτική σύνδεση. Για παράδειγμα τα ηλεκτρονικά παιχνίδια, εφαρμογές βιντεοκλήσης ή ηχητικές κλήσης VoIP, επείδη θέλουν να πετύχουν την αμεσότητα και όχι την συνέπεια. Είναι γρήγορο διότι δεν υπάρχει έλεγχος ροής και συνέχειας, αυτό σημαίνει ότι δεν μας νοίαζει αν ένα πακέτο χάθηκε, ή αν κάποιο ήρθε σε ανάποδη σείρα.

Το TCP (Transmition Control Protocol) παρέχει μια **αργή**, **αξιόπιστη** και **συνδεσμική υπηρεσία** στη καλούσα εφαρμογή.
<br /> 
>Χρησιμοποιείται από εφαρμογές που χρειάζονται αξιόπιστη σύνδεση, εγγυημένα σωστή σειρά αποστολής (συνέχεια), και δεν βασίζονται τόσο στην ταχύτητα (αμεσότητα). Για να παρέχει αυτά τα χαρακτηριστηκά το TCP κάνει τρεία σημαντικά πράγματα:
>1. Μια σύνδεση πραγματοποιείται από ένα three-way-handshake:
   <br />α. Ο client στέλνει ένα μικρό TCP segment στον server.
   <br />β. Ο server στέλνει acknowledgment με τη μορφή ενός μικρό TCP segment στον client. 
   <br />γ. Ο client στέλνει acknowledgment με τη μορφή ενός μικρό TCP segment στον server.
   <br />**Έτσι ώστε να δημιουργηθεί μια αξιόπιστη σύνδεση μεταξύ του client και του server.**
>2. Παρέχει έλεγχο ροής που ταιριάζει τον ρυθμό με τον οποίο ο αποστολέας στέλνει, με τον ρυθμό που ο παραλήπτης διαβάζει.
>3. Παρέχει έλεγχο συμφόρησης στην πλευρά του αποστολέα, δημιουργόντας μια μεταβλητή cwnd παράθυρο συμφόρησης (congestion window), η οποία θέτει ένα περιορισμό στον ρυθμό με τον οποίο στέλνει ο αποστολέας. Και ελέγχει αν κάθε πακέτο έφτασε στον προορισμό του περιμένοντας για ACK μέσα σε ένα προκαθορισμένο χρονικό πλαίσιο από τη στιγμή αποστολής, είτε παραλαμβάνοντας τρεία διπλότυπα ACKs.

#### Τι βρίσκεται μέσα σε έναν δρομολογητή ;
1. ΘΥΡΕΣ ΕΙΣΟΔΟΥ
   > α. Εκτελούν τις λειτουργίες φυσικού επιπέδου για τερματισμό μιας εισερχόμενης φυσικής ζεύξης σε έναν δρομολογητή.
   > <br />β. Εκτελούν τις λειτουργίες επιπέδου ζεύξης δεδομένων, που χρειάζονται για διαλειτουργικότητα με το επίπεδο ζεύξης.
   > <br />γ. Εκτελούν τη λειτουργιά αναζήτησης που εκτελείται στη θύρα εισόδου, δηλαδή, εξετάζεται ο πίνακας προώθησης για να καθορισθεί η θύρα εξόδου του δρομολογητή.
2. ΔΟΜΗ ΜΕΤΑΓΩΓΗΣ
   > Η δομή μεταγωγής είναι συνδέει τις θύρες εισόδου του δρομολογητή με τις θύρες εξόδου του.
3. ΘΥΡΕΣ ΕΞΟΔΟΥ
   > Μια θύρα εξόδου αποθηκεύει τα πακέτα που έχουν προωθηθεί σε αυτήν μέσω της δομής και μεταδίδει τα πακέτα στην εξερχόμενη ζεύξη, εκτελώντας τις απαραίτητες λειτουργίες επιπέδου ζεύξης και φυσικού επιπέδου.
4. ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΤΗΣ ΔΡΟΜΟΛΟΓΗΣΗΣ
   > α. Εκτελεί τα πρωτόκολλα δρομολόγησης.
   > <br />β. Συντηρεί τους πίνακες δρομολόγησης.
   > <br />γ. Συντηρεί τις σχετικς πληροφοριές κατάστασης ζεύξης.
   > <br />δ. Υπολογίζει τους πίνακες προώθησης για τον δρομολογητή.

#### Τι είναι το DHCP ;
Το DHCP είναι ένα πρωτόκολλο υπεύθυνο να μοιράζει διευθύνσεις IP σε υπολογιστές του οργανισμού στον οποίο βρίσκεται αυτόματα. Ένας διαχειριστής δικτύου μπορε να ρυθμίσει το DHCP, έτσι ώστε ένας δεδομένος υπολογιστής να παίρνει την ίδια διεύθυνση κάθε φορά που συνδέεται στο δίκτυο ή να παίρνει μια προσωρινή διεύθυνση, που να είναι διαφορετική κάθε φορά που συνδέεται.

#### Ποιά είναι τα τέσσερα βήματα νέο-αφικνούμενων υπολογιστών στο DHCP ;
1. ΑΝΑΚΑΛΥΨΗ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗ DCHP
   > Ο νέο-αφικνούμενος υπολογιστής στέλνει ένα μήνυμα ανακάλυψης DHCP (DHCP Discovery Message) στον DHCP server στην διεύθυνση προορισμού εκπομπής 255.255.255.255 και διεύθυνση προέλευσης 0.0.0.0, μέσω μιας σύνδεσης UDP στην θύρα 67. 
2. ΠΡΟΣΦΟΡΑ(ΕΣ) ΕΞΥΠΗΡΕΤΗ DHCP
   > Ένας εξυπηρέτης DHCP, που λαμβάνει ένα μήνυμα ανακάλυψης DHCP αποκρίνεται στον πελάτη με ένα μήνυμα προσφοράς DHCP (DHCP Offer Message) το οποίο εκπέμπει σε όλους τους κόμβους χρησιμοποιόντας τη διεύθυνση εκπομπής 255.255.255.255. 
   <br />Σε αυτό το μήνυμα στέλνει:
   > <br />α. Την ταυτότητα Συναλλαγής του ληφθέντος μηνύματος
   > <br />β. Την προτεινόμενη διεύθυνση IP 
   > <br />γ. Τον χρόνο μίσθωσης της διεύθυνσης (address kease time)
   > <br />δ. Τον χρόνο που θα είναι ενεργή η IP
3. ΑΙΤΗΣΗ DCHP
   > Ο νέο-αφικνούμενος υπολογιστής θα επιλέξει ανάμεσα στις προσφορές DHCP με μήνυμα αίτησης DHCP (DHCP Request Message). 
4. DCHP ACK
   > Ο εξυπηρέτης DCHP αποκρίνεται στο μήνυμα αίτησης με ένα μήνυμα επιβεβαίωσης DHCP ACK (DHCP ACK Message). 

#### IPv4 vs IPv6
* Το IPv4 είναι το πιο ευρέως διαδεδομένο πρωτόκολλο Internet που χρησιμοποιείται για τη σύνδεση συσκευών στο Internet. Χρησιμοποιεί ένα σχήμα διευθύνσεων 32-bit που επιτρέπει συνολικά 2^32 διευθύνσεις (μόλις πάνω από 4 δισεκατομμύρια διευθύνσεις). Με την ανάπτυξη του Διαδικτύου αναμένεται ότι ο αριθμός των αχρησιμοποίητων διευθύνσεων IPv4 θα τελειώσει τελικά, επειδή κάθε συσκευή - συμπεριλαμβανομένων υπολογιστών, smartphones και κονσόλες παιχνιδιών - που συνδέεται με το Διαδίκτυο απαιτεί μια διεύθυνση.
* Μια διεύθυνση IP είναι τέσσερις δυαδικοί αριθμοί αλλά μπορεί να αποθηκευτεί ως κείμενο για αναγνώστη από τους ανθρώπους. Για παράδειγμα, μια αριθμητική διεύθυνση 32-bit (IPv4) γράφεται σε δεκαδικά με τέσσερις αριθμούς χωρισμένους από περιόδους. Κάθε αριθμός μπορεί να είναι μηδέν έως 255. Για παράδειγμα, το 1.160.10.240 μπορεί να είναι μια διεύθυνση IP.
Οι διευθύνσεις IPv6 είναι μια διεύθυνση IP 128-bit γραμμένη σε δεκαεξαδική μορφή και διαχωριζόμενη από άνω κάτω τελεία. Ένα παράδειγμα IPv6 διεύθυνση θα μπορούσε να είναι: 3ffe: 1900: 4545: 3: 200: f8ff: fe21: 67cf.
* Το IPv6 έχει εισάγει ένα νέο τύπο διεύθυνσης, που καλείται διεύθυνση εκπομπής σε οποιονδήποτε από την ομάδα (anycast address)
* Μια απλοποιημένη επικεφαλίδα 40-byte.
* Σήμανση ροών και προτεραιότητα. Το IPv6 έχει έναν αφηρημένο ορισμό της ροής (flow) που επιτρέπει την σήμανση πακέτων με ετικέτες, που ανοίκουν σε συγκεκριμένες ροές, όπως είναι π.χ. η μετάδοση βίντεο ή ήχου, που μπορούν να θεωρηθούν ροές.
* Έχει ένα πεδο έκδοση 4-bit  που καθορίζει τον αριθμό έκδοσης του IP.
* Κλάση κίνησης
* Ετικέτα ροής
* Μήκος ωφέλιμου φορτίου
* Επόμενη κεφαλίδα
* Όριο αλμάτων
* Διευθύνσης προέλευσης και προοσρισμού
* Δεδομένα
* Κατάτμηση/Ανασύνθεση
* Άθροισμα ελέγχου
* Επιλογές

