# Logic Cheatsheet 
Logic cheatsheet for the essential knowledge

## Lesson Material

* [Αλγόριθμος μετατροπής σε CNF-DNF](#Αλγόριθμος-μετατροπής-σε-CNF-and-DNF)
* [Μορφολογική Παραγωγή](#Μορφολογική-Παραγωγή)
* [Κατασκευή Μοντέλων](#Κατασκευή-Μοντέλων)
* [Μέθοδος Επίλυσης](#Μέθοδος-Επίλυσης)
* [Μορφολογική Παραγωγή στον Κατηγορηματικό Λογισμό](#Μορφολογική-Παραγωγή-στον-Κατηγορηματικό-Λογισμό)
* [Κατασκευή Μοντέλων στον Κατηγορηματικό Λογισμό](#Κατασκευή-Μοντέλων-στον-Κατηγορηματικό-Λογισμό)

***

### Αλγόριθμος μετατροπής σε CNF and DNF

#### Αλγόριθμος Μετατροπής σε CNF
1. Αφαιρούμε μη-απαραίτητες παρενθέσεις π.χ. (A ∧	B) ∧	C γράφεται ως A ∧	B ∧ C.
2. Βρίσκουμε τη διάζευξη που βρίσκεται σε μεγαλύτερο βάθος και περιέχει
τουλάχιστον μία σύζευξη.
Ø Αν δεν υπάρχει τέτοια υποπρόταση, πηγαίνουμε στο βήμα (3).
Ø Αν υπάρχουν περισσότερες από μία, διαλέγουμε μία από αυτές.
3. Στη διάζευξη που επιλέγεται στο βήμα (1) εφαρμόζουμε την επιμεριστικότητα
της διάζευξης (Α ∨ (Β ∧ C) ≡ (Α ∨ Β) ∧ (A ∨	C)), αφαιρούμε περιττές
παρενθέσεις. Επιστρέφουμε στο βήμα (1).
4. Απλοποιούμε κάθε διάζευξη χρησιμοποιώντας την ισοδυναμία της αυτοπάθειας
(Α ∨ Α ≡ Α).
5. Αν υπάρχουν διαζεύξεις που χρησιμοποιούν τα ίδια γράμματα, κρατάμε μόνο
μία από αυτές.
6. Τέλος, παραλείπουμε κάθε διάζευξη που περιέχει όλα τα γράμματα μιας άλλης
διάζευξης. (απορρόφηση)

#### Αλγόριθμος Μετατροπής σε DNF
1. Αφαιρούμε μη-απαραίτητες παρενθέσεις π.χ. (A ∨	B) ∨ C γράφεται ως
A ∨	B ∨ C.
2. Βρίσκουμε τη σύζευξη που βρίσκεται σε μεγαλύτερο βάθος και περιέχει
τουλάχιστον μία διάζευξη.
Ø Αν δεν υπάρχει τέτοια υποπρόταση, πηγαίνουμε στο βήμα (3).
Ø Αν υπάρχουν περισσότερες από μία, διαλέγουμε μία από αυτές.
3. Στη σύζευξη που επιλέγεται στο βήμα (1) εφαρμόζουμε την
επιμεριστικότητα της σύζευξης (Α ∧ (Β ∨ C) ≡ (Α ∧ Β) ∨ (A ∧	C)),
αφαιρούμε περιττές παρενθέσεις. Επιστρέφουμε στο βήμα (1).
4. Απλοποιούμε κάθε σύζευξη χρησιμοποιώντας την ισοδυναμία της
αυτοπάθειας. (Α ∧ Α ≡ Α).
5. Αν υπάρχουν συζεύξεις που χρησιμοποιούν τα ίδια γράμματα, κρατάμε
μόνο μία από αυτές.
6. Τέλος παραλείπουμε κάθε σύζευξη που περιέχει όλα τα γράμματα μιας
άλλης σύζευξης. (απορρόφηση)

### Μορφολογική Παραγωγή 

#### Κανόνες
* Εισαγωγή σύζευξης:
> **Α** , **Β** ≡ **Α ∧ B**
* Απαλοιφή σύζευξης:
> **Α ∧ B** ≡ **Α**
> **Α ∧ B** ≡ **B**
* Απαλοιφή συνεπαγωγής:
> **Α** → **Β** , **A** ≡ **B**
* Εισαγωγή διάζευξης δεξιά: 
> **Α** ≡ **Α ∨ B**
* Εισαγωγή διάζευξης αριστερά:
> **B** ≡ **Α ∨ B**
* Απαλοιφή ισοδυναμίας αριστερά:
> **Α** ↔ **Β** , **A** ≡ **B**
* Απαλοιφή ισοδυναμίας δεξιά:
> **Α** ↔ **Β** , **B** ≡ **A**
* Απαλοιφή άρνησης:
> **¬¬Α** ≡ **Α**
* Επανάληψη:
> **Α** ≡ **Α**
 * Απαλοιφή άρνησης 2: 
> **Α ∨ B** , **¬Α** ≡ **B**

* Εισαγωγή σύζευξης (*Υποπαραγωγή*): <br>
(**Α** ≡ **Β**) ≡ **Α → B**
* Απαλοιφή διάζευξης (*Υποπαραγωγή*): <br>
**Α ∨ B** , (**Α** ≡ **C**), (**B** ≡ **C**) ≡ C
* Εισαγωγή ισοδυναμίας (*Υποπαραγωγή*): <br>
(**A** ≡ **B**) , (**B** ≡ **A**) ≡ **Α** ↔ **Β** 
* Εισαγωγή Άρνησης (*Υποπαραγωγή*): <br>
(**A** ≡ **B**) , **¬B** ≡ **¬Α** 

### Κατασκευή Μοντέλων
### Μέθοδος Επίλυσης
### Μορφολογική Παραγωγή στον Κατηγορηματικό Λογισμό 
### Κατασκευή Μοντέλων στον Κατηγορηματικό Λογισμό
